
- 저자: 정우열(정신과 전문의)  

### 1. 아빠와 함께 자란 아이는 다르다.

* 다른건 몰라도 목욕만큼은 꼭 아빠가  
: 아빠가 3~4회 목욕을 시켜준 아이들은 이러한 경우(심각한 교우 관계문제)가 3퍼센트에 불과했다. 아빠와의 신체 접촉과 따뜻한 목욕물이 시너지를 일으켜 옥시토신 호르몬을 충분히 분비시켜 사회성 발달에 도움을 주기 때문이다.  

* 과감한 쿨 대디가 아이에게 보여주는 세상(아빠의 과감함이 아이의 자존감과 오감을 책임진다)  
- 음식을 흘리는 동안 아이의 자존감은 발달한다.  
: 만 3세가 될 때까지는 그러한 훈육(음식을 흘릴때 훈육하는)은 거의 효과가 없을뿐더라 좌절감과 불필요한 수치심으 유발할 수도 있다. 아이의 뇌가 아직은 훈육을 이해하거나 총동을 조절할만큼 발달하지 못했기 때문이다.  
: 식사예절 교육은 만3세  이후에 해도 결코 늦지 않다. 엄마의 식습과 또는 어린이집 등 단체생활을 하면서 다른아이들을 따라하게 된다. 오히려 그 전에는 아이가 하고 싶은 대로 하도록 두는 것이 자존감 발달의 발판이 된다.  
: '흘려도 내가 하고 싶은 대로 할 거야'라는 아이의 탐험욕구를 충적시켜주면, 흘리는 음식과는 감히 비교할 수 없을 정도의 자존감이 발달한다. 자기가 하고싶은 대로 하게 해주면 아이는 '내가 최고야'라는 느낌을 가지게 되는데, 이 느낌을 충분히 느끼게 해주는 것이 자존감 발달의 지름길이기 때문이다.  

- 오감 발달과 소근육 발달은 보너스
- 아이가 흘린다고 야단치거나, 바로 딱아내지 말라!  
: 음식을 흘리는 이유는 소근육이 충분히 발달하지 못했기 때문이다. 이때 삭사 교육을 한답시고 음식을 흘렸다고 나무라면 교육은커녕 주눅이 들어 오히려 숟가락을 이용하는 시기를 늦출 수도 있다. 도움을 받고 싶어할때 숟가락을 아이와 함께 잡고 입에 가져다주는 것이 자연스럽게 배울수 있어 효과적이다.  

### 2. 아이의 마음을 알면 방법이 보인다.

- 부모라는 거울이 아이의 안정감을 보장한다.  
: 아이가 부모로부터 배우는 감정에 대한 경험은 부모라는 거울에 비춰지는 자신의 모습과 직결되고, 그것은 결국 마음속에 만들어지는 자신의 이미지가 된다.  
: 아이가 심리적으로 안정되기 위해 필요한것은 이러한 거울로부터 오는 인정과 관심이다.  
- 아직 의사 표현을 못하는 우리 아이 어덯게 공감해줄 수 있을까?  
: 넘어져서 우는 아이-달래기 전에 먼저 '아이고 많이 아프지?;라고 아픔을 공감해주기  
: 갑자기 웃는 아이-아이의 입장에서 왜 웃는지 재빨리 파악후 이해하고 공감해주기    
: 아이의 눈을 보고 말하기-아이는 부모의 목소리 톤고 크기 뿐아니라 눈빛에 더욱 집중해서 상황을 파악하기때문, 그러지 않으면 무관심으로 느껴질수 있다.   
- 공감받아본 아이가 다른 아이를 공감할 수 있다  
: 아이의 공감 능력을 키워주기 위해서는 부모가 먼저 아이를 공감해줘야한다.  
: 자신의 감정을 정확하게 이해하고 적극적으로 반응해주는 부모를 통해 어린 시절부터 공감받는 느낌을 충분히 받으면 자연스럽게 공감 능력이 형성된다.  

- 아빠 어디가? 아빠 어디 안 가  
: 아이의 분리불안은 충분히 좋은 엄마/아빠(good enough Mother)로써 극복할 수 있다. 아이에게 가장 큰 편안함을 주는 대상이 안전한 환경과 아이가 원할 때에 아이가 원하는 것을 해주는면 아이는 안정감을 느낀다.  
: 충분히 좋은 엄마가 양육하면 아이는 좌절을 견디는 힘이 강해진다. 아이가 세상을 탐색하다가 좌절하거나, 화가 날 때에 엄마가 바로 충분히 지지해주기 때문이다.  

- 혹시 아이가 부모를 따라하고 있진 않나요?  
* 애착 : 애정적인 유대관계  
: 바람직한 양육을 위해서는 애착->본 보이기(모델링)->훈육의 순서로 진행되어야 한다.  
: 권위 있는 부모는 아이의 복종을 기대하더라도 먼저 배려하고 존중해준다. 이런 부모 밑에서 자란 아이들은 자기통제력, 자기신뢰도, 사회성이 높은 특징이 있다.  

- 떼스는 아이, 지피지기면 백전백승 
: 신체 발달로 내 마음대로 할수 있는 것들이 늘어나 한참 신이 나 있는 상황에서, 부모가 그것을 막으니 좌절과 동시에 분노가 일어나는 것이다. 그리고 감정조절을 할 수 있는 만큼 뇌가 발달하지 못해서, 그대로 표출하는 현상이 바로 떼를 쓰는 것이다.  
: '싫어'라고 의사 표현 행동으로 하는것이 부모 입장에서 떼쓰기로 여기지기도 한다. 좋게 생각하면 아이가 주도적인 입장에서 독립선언을 하는 것으로 볼수 있다. '싫어'라고 말한 뒤에는 나름의 대안을 제시해야하는 것이고, 그만틈 아 스스로 행동에 책임질 기회가 생기는 것이기 때문이다.  
: 먼저 아이의 좌절감과 분노를 공감해주자.  

