# 내가 단단해지는 새벽공부, 천년의 내공(조윤제)

### 0. 들어가는 글
- 격: 상대를 배려하고 존중하는 마음 (스스로를 높이는 것이 아니라, 상대를 높임으로써 함께 높아지는 *품격*)  
- 치: 현재 겪고 있는 일의 의미를 정확하게 읽어 이를 통해 상황을 다스린다.(*치도*)  
> 곤궁에는 운명이 있음을 알고, 형통에는 때가 있음을 알고, 큰 어려움에 처해도 두려워하지 않는 것이 성인의 용기다.  
- 기: 상대를 제압하는 *기세*  
> 반드시 산 정상에 올라 뭇 산들의 작음을 굽어보리라(후진타오)  
 
#### 0-1. 말의 힘은 내면의 힘이다.
- 내공 : 세상과 사람을 읽는 통찰력과 오랜 수련으로 쌓아온 호연지기  
> 천명을 알지 못하면 군자가 될 수 없고, 예를 알지 못하면 세상에 당당히 설 수 없고, 말을 알지 못하면 사람을 알 수 없다.(논어, 3부지)  
#### 0-2. 인문고전의 지혜에서 얻는 내공  
#### 0-3. 지셰린이 전하는 중국 천 년의 내공이 담긴 말  

<hr />

## 격: 자연스럽게 드러나는 어른의 경지    
<br>

### 1. 스스로 돌이켜 바로 세우다 (반구저기)  
<br>

#### 1-1. 스스로에게 비겁하지 않는 삶, 대장부  
> 부귀를 가졌어도 부패하지 않고, 가난하고 힘들어도 포부를 버리지 않고, 권위와 무력에도 굴복하지 않는다. (맹자, 등문공)
#### 1-2. 자신을 객관적으로 불 줄 알아야 어른이다.  
> 남을 아는 자는 지혜롭고, 스스로를 아는 자는 현명하다 (도덕경)  
- 스스로 부족하다고 느낄 때 더 노력하게 되고, 어제의 나보다 더 강한 내공을 갖춘 진정한 강자가 될 수 있다.
#### 1-3. 고난은 소년을 어른으로 만들어주는 힘이다.
> 걱정과 어려움이 나를 살게 하고, 안락함이 나를 죽음으로 이끈다 (맹자, 고자하)  
> 가난과 고난과 근심걱정은 그대를 옥처럼 완성시킨다.(근사록)  
- 고난 앞에서 절망하는 것으로 끝나지 않고 그럼에도 더 큰일을 이루기 위한 발판으로 삼을 때, 고난은 희망이 될 수 있다.  
#### 1-4. 더디더라도 확실하고 단단한 걸음을 옮겨라
> 십 년 간 칼을 갈았으나 서리 같은 칼날을 아직 시험해보지 못했다.(당 가도, 검객)  
- 원대한 꿈을 이루기 위해서는 그 끔에 부끄럽지 않을만큼 오랜 시간 담금질을 감내해야 한다.  
- 빠른 결과만을 원한다면 단기적인 성과를 거둘 수 있을지는 몰라도 큰일을 이루기는 어렵다.  
#### 1-5. 리더란 선택의 순간에서 주저하지 않는 존재이다.
> 뜬구름이 시야를 가려도 두렵지 않은 것은 내 몸이 가장 높은 곳에 있어서라네 (등비래봉, 송 왕안석)  
- 개혁을 성공하기 위해서는 대중의 신뢰를 함께 얻어야 한다...  
- 스스로 하는 일이 올바르다는 확신과, 어떤 어려움도 헤쳐나갈 수 있다는 자심감이 필요하다.  
#### 1-6. 상황에 얽매이지 말고 상황을 장악하는 힘
> 검소에서 사치로 들어가기는 쉬우나, 사치에서 검소해지기는 어렵다(훈검시강, 송 사마광)
- 가난할 때나 부를 누릴 때나 상황에 지배받지 않고 그 상황을 누리며 사는 삶이 지혜롭다.
- *철학* 없이 그저 부자가 되는 것 자체를 목표로 한다면 한계가 없는 부의 추구에 빠질 수밖에 없다.
#### 1-7. 누구에게나 자신만의 필살기가 하나쯤은 있다.
> 옥돌을 시험하려면 꼬박 사흘을 태워 보아야하고, 인재를 가리려면 7년은 기다려야 한다.(방언, 당 백거이)
- 아무리 귀한 옥이라고 해도 잘 갈고 다듬어야 그 진가를 알 수 있다.
- 사람을 쉽게 판단하지 말고, 쉽게 버리지 말라
#### 1-8. 바른 것은 배우고, 바르지 못한 것은 거울로 삼는다
> 세 사람이 길을 가면 반드시 나의 스승이 있으니, 선한 것을 골라 따르고 선하지 못한 것은 가려서 고친다(논어)
- 배움의 가장 기본적인 전제가 바로 겸손한 자세이다.
#### 1-9. 말이란 하는것은 쉬워도 듣는 것은 어렵다
> 겸허히 여러 의견을 들으면 현명해지고, 편벽되게 한쪽의 말만 믿으면 아둔해진다(자치통감, 송 사마광)
#### 1-10. 처지에 따라 비굴해지거나 교만해지지 않는다.
> 가난하고 천하게 살아도 걱정하지 않는다. 부귀를 얻지 못해 조바심내지도 않는다.
- 부가 결코 행복의 조건은 아니고, 가난이 불행의 이유도 아니다.
#### 1-11. 존중이란 구걸하듯 억지로 얻는 것이 아니다.
> 교만은 손해를 부르고 겸손은 이익을 받는다.
- 존경이란 스스로를 높이는 것이 아니라 낮춤으로써 얻을 수 있는 것이다.
<br>

### 2. 세상사는 승패로 구분되지 않는다(인자무적)  
<br>

#### 2-1. 어른이란 먼저 등을 보여주고 길을 여는 존재이다.
> 복숭아를 던져주자 오얏으로 보답했다.
- 진실함과 사랑으로 솔선수범하며 사람들을 이끌 때 함께 일하는 이들 또한 진심으로 따르게 된다.

#### 2-2. 예상을 깨는 배려의 말은 큰 선물이 된다.
> 사람은 성인이 아닌데 누가 잘못을 저지르지 않겠는가. 잘못을 저질렀어도 고칠 수 있다면 그보다 더 나을 수 없다.
- 잘못을 인정한다는 것은 스스로의 부족함을 똑바로 바라볼 줄 아는 용기이다.
- 현실에 안주하지 않고 과감한 도전정신으로 일할 때 실패와 실책은 그림자처럼 따라올 수밖에 없다.
- 작은 실책에 용서가 없고, 고의성이 없는 잘못을 지나치게 엄중하게 문책한다면 조직의 역동성은 사라지게 된다.
- 도전적이고 진취적인 도전의식은 오간 데 없게 되고, 마냥 하던 일을 문제없이 수행하는 것을 최우선에 두는 복지부동의 조직이 된는 것이다.  

#### 2-3. 어려울 때 그사람의 품멱과 힘이 들어난다.
> 날이 추워진 후에야 소나무와 잣나무의 잎이 더디 시듦을 안다.
- 눈앞의 이익에 급급하고, 작은 위기에도 흔들려 쉽게 변한다면 그 조직은 품격과는 거리가 멀다.
- 조직의 품격은 구성원에 달려있다. 그리고 그 구성원은 리더를 닮는다. 결국 리더의 품격이 조직의 품격을 말해준다.  

#### 2-4. 조직의 힘은 리더의 자애에서 나온다.
> 백성이 가장 귀하고, 사직이 다음이며, 군주가 가장 가볍다
- 맹자: 군주가 신하를 자신의 수족처럼 중히 여기면 신하는 군주를 자신의 복심(배와 심장)으로 여기고, 신하를 개와 말처럼 하찮게 여기면 신하는 군주를 길가는 노인으로 여기며, 신하를 흙 지푸라기처럼 여기면 군주를 철천지 원수처럼 여긴다.  

#### 2-5. 두 사람이 힘을 합치면 쇠도 끊을 수 있다.
> 하늘의 때는 땅의 이로움만 못하고, 땅의 이득은 사람의 화합만 못하다
- (진인사대천명) 먼저 사람으로서 할 수 있는 모든 노력을 경주한 다음 하늘의 도움을 기다리라.
- 조직이 이루고자 하는 목표을 위해 하나가 될 때 어떠한 외부의 위협에도 굳건할 수 있고 놀라운 발전을 할 수 있다.

#### 2-6. '격'이란 스스로 드러내지 않아도 사람들이 알아본다.
> 복숭아와 오얏은 말을 하지 않아도 나무 밑에 저절로 길이 생긴다.
- 특별히 자신을 내세우지 않아도 말과 행동에서 사람들은 그의 인품을 자연스럽게 알게된다. 그리고 그의 덕을 사랑하고 존경하는 마음에서 그에게 모여들게 된다. 

#### 2-7. 듣는 내가 열려 있다면 모든 사람의 말은 옳다.
> 지혜로운 사람도 천 번을 생각하면 한번은 실수하기 마련이고, 어리석은 사람도 천 번을 생각하면 한 번쯤은 지혜로운 생각을 한다.
- 마을을 열고 귀를 열어 어떤 말도 소중하게 듣겠다.

#### 2-8. 성공한 사람에게는 그의 발전을 기다려준 어른이 있다.
> 동쪽에서 잃어버리고 서쪽에서 거두어들인다.
- 한 순간의 실패로 좌절하고 있는 부하들에게 따뜻한 격려와 의욕의 말로 줄 수 있는 명언이다.

#### 2-9. 사람을 귀하게 여길줄 모르면 미래란 없다.
> 산은 높아지기를 마다 않고 바다는 깊어지기를 꺼려하지 않는다. 주공이 입안의 음식을 뱉으며 인재를 환영하자 천하가 마을을 열었따.

#### 2-10. 하늘과 땅이 다해도 그치지 않는 힘, 사랑
> 장구한 천지는 다할날이 있겠지만 이루지 못한 사랑의 한 그칠 날이 없으리라.
<br>

### 3. 공존하고 공감하기에 인간이다.
<br>

#### 3-1. 하나를 말하고 둘을 들을 때 한마음이 된다.
> 말하는 이는 죄가 없으니, 듣는 이가 경계로 삼으면 된다.
- 사람의 마음이란 말로 설득해서 얻을 수 있는 것이 아니다. 타인이 털어 놓은 속내를, 꺼내놓은 의견을 진심으로 들으며 그 말에 공감한다는 작은 표현을 할 수 있어야 상대방의 마음을 열 수 있다.
- 신뢰는 이러한 경청의 경험이 쌓이면서 형성되는 것이다.

#### 3-2. 더 크게 보면 그만큼 나의 범위는 넓어진다.
> 다른 산의 돌로도 자기의 옥을 갈 수 있다.(타산지석 가이공옥)
- 세 사람이 길을 가면 반드시 나의 스승이 있다(`공자)
- 내가 배우려는 자세만 확림되어 있다면 어떤 사람에게서도 배울 수 있다(반면교사)  

#### 3-3. 나를 미루어 상대를 배려하는 한마디의 힘  
> 내가 원하지 않는 바를 남에게 베풀지 말라.  
- 공자 서(恕)의 철학 : ==공감, 역지사지(다른 사람의 입장이 된다), 추기급인(내 처지로 미루어 다른 사람을 생각한다), 혈구지도(내 마음의 잣대로 다른 사람을 헤아린다.  
- 기독교의 황금률 : 남에게 대접을 받고자 하는 대로 너희도 남을 대접하라  

#### 3-4. 어른으로 대접받고 싶다면 먼저 어른으로 대접해야한다.
> 장막 안에서 계책을 세워 천리 밖의 승리를 거두다(운주유악지중 결승천리지외)  
- 조직의 승패는 리더가 어떤 사람인가보다 어떤 인재를 위하에 두고 있느냐에 따라 결정된다. 능력이 있는 사람들을 적재적소에 활용해 그 능력을 최대한 발휘하게 만드는 것도 승패의 중요한 요인이다.  
- 여러 사람의 지혜를 모으면 천하를 가질 수 있지만, 자기에게만 의존하면 제 몸 하나 보존하기 어렵다(회남자)  
- 부하들의 존경과 세상의 칭찬은 스스로 취하는 것이 아니라, 베풂으로써 저절로 얻어진다.  

#### 3-5. 밥부터 해결해준 다음에 미래를 이야기할 수 있다. 
> 나라는 백성을 근본으로 삼고 백성은 먹을 것을 하늘처럼 여긴다.  
- 희생만을 강요하는 조직은 사람들에게 신뢰를 줄 수 없다. 노력한 만큼 그에 합당한 보상이 반드시 주어져야하고, 그 보상은 공정해야한다.  
- 말로만 상찬할 뿌 진정한 보상이 없다면 아무도 따르지 않는다.  

#### 3-6. 진심을 담은 한마디가 상대에게 힘껏 다가가는 힘이 된다.  
> 이 세상에 나를 알아주는 벗이 있다면 하늘 끝도 이웃처럼 가까우리라.  
- 진정한 우정이란, 지기, 나의 장점을 알아주는 것 못지않게 나의 부족함도 알고 감싸주는 사람이 진정한 친구다.  

#### 3-7. 마음 깊은 곳에서 우러나는 흐느낌에 귀를 기울여야 한다.
> 모든 사물은 평안함을 얻지 못할 때 운다.

#### 3-8. 박수 칠 때 떠나야 아름답게 이별할 수 있다.
> 오동나무 꽃 가득한 산길에, 어린 봉황이 늙은 봉황보다 청아한 소리를 내는구나(`당 이상은')    
- 떠날 때를 알고 뒤를 이을 사람에게 진심으로 축복할 줄 아는 사람은 사람들의 진심어린 존경을 받을 수 있다. 그리고 그가 머물렀던 자리에는 향기가 난다.  

#### 3-9. 위로는 충고가 아니라 고백과 공감이다.  
> 옛 책을 백번 읽어도 싫증내지 않았으니 숙독하고 깊이 생각하면 그대 스스로 알게 되리.  
- 지금은 비록 실패했을지라도 그것이 반드시 실력을 말하는 것이 아니라는 믿음을 보여준다면 다시 일어설 힘을 얻게 된다.  
<br>

## 치: 주변을 장악하고 길을 제시해주는 깊이      
<br>

### 4. 청정함으로 멀리 들여다보는 것이 통찰이다(영정치원)   
<br>

#### 4-1. 한번의 확신을 가지기 위해 만번을 준비한다  
> 한해의 계획은 봄에 세워야 하고 하루의 계획은 새벽에 세워야 한다.  
- 먼저 일을 시작하기 전에는 반드시 마음의 준비와 각오를 다져야 한다.  
- 치밀한 계획은 일의 진행 과정과 결과를 예측가능하게 만든다.  

#### 4-2. 성공시키는 것이 아니라 다시 도전하는 것이 힘이다.
> 화는 복이 의지하는 바이고, 복은 화가 잠복하는 곳이다.
- '새옹지마'와 같은 의미: 인생사의 변화무쌍함은 예측하기 어려우니 일희일비하지 말라.  
- 운명론적인 의미이지만, 나 자신이 변화해야 하고 반드시 자기 노력이 선행되어야 한다.  
- 설사 지금은 어렵더라도 포기하지 않고 자신을 변화시켜 나간다면 반드시 일어설 기회를 얻을 수 있다.  

#### 4-3. 위대함은 흔하고 사소한 데에서 시작된다.  
> 아름드리나무도 털끝 같은 씨앗에서 나오고, 높은 누대도 한 무더기 흙을 쌓는 데에서 시작되고, 천릿길도 한 걸음에서 시작된다.  
- 비록 지금 당장은 하찮아 보이는 일이라고 해도 과감하게 그 일을 시작하고, 어떤 어려움에서도 포기하지 않아야 큰 결과를 만들수 있다.  
- 성공의 비결은 평범한 사람보다 조금, 아주 조금만 더 잘하는것! 위대함을 만드는 것은 실제로도 평범함과 종이 한 장의 차이에 불과하다.  
- 직장 생활은 장기전이다. 인생의 모든 측면이 그렇다.  

#### 4-4. 만 번을 준비할 수 있었던 고수의 비결, 즐거움  
> 아는 사람은 좋아하는 사람만 못하고 좋아하는 사람은 즐기는 사람보다 못하다.  
- 단순히 아는 것을 지(知) 단계라고 한다면, 호(好)는 공부가 좋아서 계속하는단계, 공부가 자신이 추구하는 인생의 목적과 삶의 가치가 될때 락(樂)의 단계   
- 뇌는 새로운 학습을 좋아한다. 무엇인가를 배우면 배울수록 뇌는 더욱 활성화되고 기억을 담당하는 해마의 신경세포는 점점 더 증식된다. 뇌는 뭔가를 달성할때 즐거움을 느낀다. 이때 우리 뇌는 그 기분 좋은 상태를 유지하기 위하여 도파민, 세로토닌 등의 쾌락보수물질을 방출한다.  

#### 4-5. 복잡한 문제에서 스스로를 맑게 다스리면 생각이 멀리까지 미친다.  
> 담박하지 않으면 뜻을 밝힐 수 없고, 고요하지 않으면 멀리 이를 수 없다.  
- 사람의 마음을 읽고 오늘의 현상을 통해 미래를 전망하는 통찰력이 필요하다. 

#### 4-6. 한 발 물러서서 스스로를 관찰하면 정답이 보인다.  
> 바둑을 두는 사람보다 옆에서 구경하는 사람이 수를 더 잘 본다.  
- 리더는 멀리 내다보며 올바른 방향을 잡아주고, 전체를 조망해 조화를 이루고, 발생 가능한 문제를 예상해 사저에 대처하도록 해야한다. 망망대해를 항해하는 대형선박의 선장과도 같다.  

#### 4-7. 이루고 싶은 이상이 있다면 한단계 더 올라서라  
> 천 리 밖까지 바라보고자 다시 누각을 한 층 더 오르네.  
- 청년들에게 높은 이상이 있다면 반드시 그에 합당한 노력이 뒷받침되어야 한다는 뜻에서 인용하면 좋은 말이다.  

