# 데일카네기 인간관계론  

#### 저자서문 
- 엔지니어링 분야에서도기술적 지식이 경게적 성공에 기여하는바는 15퍼센트에 불과하고 나머지 85퍼센트는 인관관계의 기술, 즉 성격과 통솔력에 달려 있다고 한다. 
- 기술적 지식에 더해 자신의 생각을 표현하고 리더십이 있으며, 다른 사람들의 열정을 불러일으킬 수 있는 능력이 있는 사람, 이런 사람들에게는 더 보수가 높은 일자리가 기다리고 있다.  

#### 이 책으로 최대한의 효과를 얻기위한 8가지 제안
1. 끊임없이 자신에게 속삭여라. '내 인기도, 내 행복, 내 수입이 사람을 다루는 내 기술에 따라 엄청나게 달라진다'  
2. 각 Part 속독후, 다시 돌아가 정독하라.  
3. 지금 읽고 있는 내용에 대해 깊이 생각하라.  
4. 활용할 수 있는 제안을 보게 되면, 표시를 해 놓아라.  
5. 망각의 속도는 놀랍다. 정독을 한 이후에도 매달 서너시간은 다시 읽어 보아라. 책상 위에 두고 자주 쳐다보아라.
6. '가르쳐주면 스스로 배우지 못한다', 실행(실천)하는 가운데 배운다.  
7. 자신이 정한 원칙을 어길때마다 벌금을 물겠다고 약속하라.  
8. 매주 여러분 자신의 진전을 체크해보라. 여러분이 어떤 잘못을 했는지, 어떤 진전이 있었는지, 그리고 미래를 위해 어떤 교훈을 깨달았는지 확인하라.  

### 인간관계론 개선방법 요약

#### 1.사람을 다루는 기본 테크닉  
#####  1)사람들에 대한 비판, 비난, 불평을 삼가라('꿀을 얻으려면 벌집을 건드리지 마라')  
   - 인간의 본성은 잘못을 저질러 놓고도 남을 탓하고 결코 자신의 잘못은 인정하지 않는게 인간이다.  
   - 비난은 언제나 다시 돌아온다. 바로 잡아 주고 싶거나 비난하려는 사람은 스스로를 정당화할 뿐만 아니라, 거꾸로 우리에게 비난을 퍼부을 것이다.
   - 사람을 비판하거나 비난하거나, 불평이나 잔소리를 늘어놓는 건 어떤 바보라도 할 수 있다. 이해하고 용서하는 것은 뛰어난 품성과 자제력을 갖춘 사람만이 할 수 있다.  
   
##### 2)솔직하고 진지하게 칭찬하라.(인관관계의 핵심비결)  
   - 프로이트: 인간 행동의 두가지 동기 1)성적 충동 2)위대한 사람이 되려는 욕망(인정받는 인물이 되고자 하는 욕망)  
   - 고액 연봉자의 특징->사람을 다루는 능력->사람들로부터 열정을 불러일으키는 능력->칭찬과 격려  
##### 3)상대방의 가슴속에 강한 욕구를 불러일으켜라. (상대방의 관점에서 사물을 보지 못하면 외로운 길을 가리라)  
   - 다른 사람을 움직일 수 있는 유일한 방법은 그가 원하는 것에 대해 얘기를 나누고, 그것을 어떻게 얻을 수 있는지 보여주는 것이다.  
   - 상대방이 무엇을 원하는지, 그것을 어떻게 얻을 수 있는지에 관해서 주목하고 얘기하라.  
   - 다른 사람의 사고방식을 이해하고, 그 사람의 처지에서 사물을 볼 줄 아는 사람은 미래를 걱정할 필요가 전혀 없다.  
   - 상대방의 가슴속에 강한 욕구를 불러일으켜라. 이렇게 할 수 있는 사람은 세상을 얻을 것이고, 그렇지 않는 사람은 외로운 길을 갈 수 밖에 없다.(오버스트릿 교수)  
   - 성공을 위한 비결이 하나 있다면 그것은 상대방의 관점을 이해하고, 내 관점뿐 아니라 상대방의 관점에서 사물을 보는 능력이다.

#### 2.사람의 호감을 얻는 6가지 방법  
##### 1)다른 사람에게 진정한 관심(이름,나이,생일,가족,본적,성격,관심사)을 가져라.
- 세상에서 제일 바쁜 사람이라 하더라도 진정으로 그 사람에게 관심을 기울이면, 그 사람으로부터 관심과 시간과 협력을 이끌어낼 수 있다  
- 친구를 만들고 싶다면 다른 사람을 위해 뭔가 해주려고 노력해야 한다.  
- 우리는 우리에게 관심을 갖는 사람들에게 관심을 갖는다.  

  2)웃어라(미소)  
  3)상대방에게는 자신의 이름이 사람의 입에서 나오는 가장 달콤하면서도 가장 중요한 말임을 기억하라.  
  4)잘 듣는 사람이 되어라. 상대방이 스스로에 대해 얘기하도록 이끌어라.  
  > '여러분에게 얘기를 건네는 사람은 여러분이나 여러분의 문제보다 자신과 자신의 희망, 자신의 문제에 수백 배나 더 관심이 많다는 사실을 명심하자'     
  5)상대방의 관심사에 관해 애기하라.  
  6)상대방이 인정받는다고 느끼게 하라. 그리고 진심으로 인정하라.  

#### 3.상대방을 설득하는 12가지방법  
  1)논쟁에서 이기는 방법은 논쟁을 피하는 것뿐이다.  
  2)상대의 의견을 존중하라. 상대의 잘못을 지적하지 말라.  
  3)잘못을 했을 경우에는 빨리, 분명하게 잘못을 인정하라.  
  4)우호적으로 시작하라.  
  5)상대가 선뜻 "네, 네"라고 대답할 수 있게 만들어라.  
  6)나보다 상대가 더 많이 얘기하게 하라.  
  7)상대가 스스로 생각해냈다고 느끼게 하라.  
  8)상대의 처지에서 사물을 보려고 진심으로 노력하라.  
  9)상대의 생각과 욕구에 공감하라.  
  10)상대의 고상한 동기에 호소하라.  
  11)당신의 생각을 극적으로 표현하라.  
  12)도전 의욕을 불러일으켜라.  

#### 4.반감이나 반발없이 상대를 변화시키는 9가지 방법  
  1)칭찬과 솔직한 감사의 말로 시작하라.  
  2)상대의 실수를 간접적으로 지적하라.  
  3)상대를 비판하기 전에 자신의 잘못에 대해 먼저 얘기하라.  
  4)직접적으로 명령하지 말고 질문을 하라.  
  5)상대의 체면을 세워줘라.  
  6)아주 조금의 진전이라도 칭찬하라. 어떤 진전이든 칭찬하라, "진심으로 인정하고 아낌없이 칭찬하라"  
  7)상대가 지키고 싶은 좋은 평판을 주어라  
  8)격려하라. 고쳐주고 싶은 잘못이 있으면 그것이 고치기 쉬운 것으로 보이게 하라. 상댁다 하기를 바라는 것은 하기 쉬운 것으로 보이게 하라.  
  9)내가 제안하는 것을 상대가 기꺼이 하게 만들어라  

#### 5.기적을 일으키는 편지들  

#### 6.행복한 가정을 만드는 7가지 비결  
  1)절대로 잔소리 하지 말라.  
  2)상대를 바꾸려 하지 말라.  
  3)비난하지 말라.  
  4)진심으로 칭찬하라.  
  5)작은 관심을 보여라.  
  6)예의를 갖춰라.  
  7)결혼생활의 성적인 것에 관해 좋은 책들을 읽어라.  
  
